# 网络请求库开发杂谈 #

## 前言 ##

> 
> 
> 
> 本文并非介绍开源库使用方式，如不习惯文档结构，请见谅。另， [RxHttp](
> https://link.juejin.im?target=https%3A%2F%2Fgithub.com%2Fsenierr%2FRxHttp
> ) 各版本间API可能变动较大，请谨慎使用。
> 
> 

## 目标 ##

最近在重构公司基础组件。可预见的是，过程会很痛苦。所以，便想梳理一些在做公共库时的思路及注意事项。

每隔一段时间便看到一些网络请求库，那么今天就围绕此话题进行讨论。

首先，我们要明确网络请求库的功能及目标：

* 支持网络请求
* 简洁、易用的API
* 高度可扩展

当然，还有其他比如"包体积"、"依赖关联"等分支功能，但其主要的功能需求仍然是上面三点。

### 支持网络请求 ###

这是最基础的核心功能，其他所有的需求都是围绕此功能进行扩展。因此，我们必须明确此功能的核心流程：

> 
> 
> 
> 构建Request -> 发送Request -> 解析Response -> 返回解析值
> 
> 

接下来的工作就是围绕此流程设计API。

### 简洁、易用的API ###

我们首先要考虑的一个问题是：

**OkHttp能满足我们几乎所有的需求，为何需要多封装一层？**

装逼如风，常伴吾身？

哈，开个玩笑。我个人认为的最大原因是" **API不好用** "。请注意" **不好用** "和" **不好** "的区别。

包括但不仅限于： **标准但冗长的调用过程** 、 **进度监听的缺失** 、 **糟糕的异步线程（Android）**

我一直认为，好用的库通常是这样定义的：

> 
> 
> 
> **通过20%的API，实现80%的功能**
> 
> 

那么，我们开始设计API吧！

#### 1.构建Request ####

我们知道，Http请求是由" **请求行** "、" **请求头** "、" **请求体** "构成，大致的API如下：

` rxHttp.get(url) // 支持get、post、head、delete... .addHeader(...) // 增加单个头 .addUrlParam(...) // 增加单个URL参数 .addRequestParam(...) // 增加单个表单参数 .addRequestStringParams(...) // 增加多个字符串表单参数 .addRequestFileParams(...) // 增加多个文件表单参数 .requestBody4JSon(...) // 设置Json请求体 .requestBody(...) // 自定义请求体 复制代码`

我见过很多网络请求库无论是 **URL参数** 还是 **请求体参数** ，都是使用" **addParam(...)** "这种方式添加。

先不论是否语义明确，若是URL和请求体都需要设置参数（ **永远别高估后端的技术水平** ），这时候可就够呛了。

#### 2.发送Request ####

在原先的OkHttp中，发送请求是通过异步线程池控制并执行的。在 **RxJva** 、 **协程** 等出来之前，可能是最优的解决方式。但 **RxJva** 、 **协程** 让我们看到了更优秀的处理方式，大致的API如下：

`.toUploadObservable(...) // 转为带上传进度的Observable .toDownloadObservable(...) // 转为带下载进度的Observable .toResultObservable(...) // 转为普通结果的Observable 复制代码`

#### 3.解析Response ####

**OkHttp** 的 **Response** 很强大，但却不太适用于实际业务场景。通常来说，我们希望通过网络请求获取特定格式的 **Entity** ，其他的信息并不需要关心。

但为了适用于各种复杂的场景，解析器设计成了接口模式：

` public interface Converter<T> { @NonNull T convertResponse(@NonNull Response response) throws Throwable; } 复制代码`

通过给 **Observable** 传入特定的解析器，去解析数据：

`.toResultObservable(StringConverter()) 复制代码`

我也曾考虑过内置 **Gson** ，并自动解析，但最后还是放弃了。原因主要是：

* 你并不能肯定API的来源，来源不同，可能规范也不同
* 过多的引入额外架包，并不是件好事

#### 4.返回解析值 ####

既然使用了 **RxJava** 做为线程管理，那么必然返回 **Observable** ，同时也赋予了丰富的后续变换。

但有个问题是： **进度值的接收** 。

我曾试过多种方式去接收处理（可以从RxHttp的历史记录看到）：

##### (1) 设置setOnDownloadListener(...)，内部使用Handler发送 #####

> 
> 
> 
> 放弃的原因是进度值脱离了Rx的数据流，这会导致使用者的思维困扰，可能导致后续隐患。同时，使用了Handler，就和Android平台深度捆绑，适用用户范围将进一步缩小。
> 
> 
> 

##### (2) 封装返回类型Response，其内部包含普通解析值和进度值 #####

> 
> 
> 
> 放弃的原因是其需要使用者去判断返回类型，并筛选值，大大增加了使用的繁琐度。
> 
> 

最终设计方案，通过RxJava中的< **compose** >操作符，过滤进度监听，并返回如期Entity，如下：

`.compose(object : ProgressProcessor<T>() { override fun onProgress(totalSize: Long, currentSize: Long, percent: Int) { // 进度处理 } }) 复制代码`

### 高度可扩展 ###

通过以上的API设计，我们已经完成了一个基本网络请求库，但这并不是我们的终点。

在设计之初，我们便定下了" **高度可扩展** "的目标要求。那么，又有哪些需要扩展？

* 基础配置
* 可扩展请求
* 自由的线程切换
* 灵活的解析器

基本囊括了请求流程的各个环节。

##### (1) 基础配置 #####

我们知道，通常情况下，网络请求有大量的公共配置，例如：超时、基础请求头、Cookie等等。

因此，在构建请求器时，我们需要一些配置项，如下：

` val rxHttp = RxHttp.Builder() .debug(...) // 开启Debug模式 .baseUrl(...) // 设置基础请求地址 .addBaseHeader(...) // 增加单个基础头 .addBaseHeaders(...) // 增加多个基础头 .addBaseUrlParam(...) // 增加单个基础URL参数 .addBaseUrlParams(...) // 增加多个基础URL参数 .connectTimeout(...) // 设置连接超时(ms) .readTimeout(...) // 设置读超时(ms) .writeTimeout(...) // 设置写超时(ms) .hostnameVerifier(...) // 设置域名校验规则 .sslFactory(...) // 设置SSL验证 .cookieJar(...) // 设置Cookie管理 .addInterceptor(...) // 增加拦截器 .addNetworkInterceptor(...) // 增加网络层拦截器 .build() 复制代码`

细心的会发现，这里的请求器，并没有使用单例模式，而是需要创建一个普通的对象。基于以下考虑：

> 
> 
> 
> 当我们的APP当中，出现多种请求域集合，并需要配置不同的超时、域名校验、基础参数
> 
> 

此时，如果用单例，会发现仍旧需要创建不同的OkHttpClient，甚至于打乱原本的API构建方式，使内部实现复杂度直线上升。

因此，将请求器交由用户去创建、管理，不失为一种温和、可行的方案。

##### (2) 可扩展请求 #####

除了使用度较高的请求方式， **RxJava** 还提供了多种定制请求构建方式：

` rxHttp.method(...) // 自定义请求方法 .requestBody(...) // 自定义请求体 复制代码`

理论上，只要OkHttp支持的方式，RxHttp都可以扩展。

##### (3) 自由的线程切换 #####

通过RxJva实现，并将其线程切换交由用户控制。

##### (4) 灵活的解析器 #####

在介绍 **解析Response** 时，我就已经提到过，用户可以实现 **Converter** 接口，灵活的实现数据解析。

当然了， **RxHttp** 提供了基础的解析器： **DefaultConverter** 、 **FileConverter** 、 **StringConverter**

## 结语 ##

以上便是 **RxHttp** 在设计时的一些思路及考虑，具体文档请参考 [RxHttp]( https://link.juejin.im?target=https%3A%2F%2Fgithub.com%2Fsenierr%2FRxHttp ) 。

如有任何意见或讨论，欢迎提Issue或直接给我发邮件。

Thanks!