# [译文]解开嵌套代码 #

> 
> 
> 
> 译者：白玉堂
> 
> 

> 
> 
> 
> 作者：Jason McCreary
> 
> 

> 
> 
> 
> 原文： [jasonmccreary.me/articles/un…](
> https://link.juejin.im?target=https%3A%2F%2Fjasonmccreary.me%2Farticles%2Funtangle-nested-code%2F
> )
> 
> 

我不相信写代码的硬性规则，但是你经常能听到。比如一个方法不应该超过15行，方法只应该有一个 ` return` 语句，缩进必须是4个空格等等。这些规则太死板了。
实际代码要灵活的多。这些硬性规则带来的副作用是让我们偏离了实质 ` 可读性` 。如果我的关注点完全放在行数或 ` return` 语句，这只会阻碍自己写高可读性代码，因为它们有不少都“太长”或多个 ` return` 语句。
很多这些硬性规则试图解决嵌套代码问题。嵌套代码很难跟进逻辑去理解。感官上，这样更需要用眼睛扫描更多；心理上，每个嵌套层级都需要付出更多精力跟踪理解功能，这些都会让阅读者费劲。
嵌套代码主要是条件判断的结果。自从条件语句成为编程逻辑的基础，我们不能很好的移除它们。我们必须识别出他们对读者的影响，采取措施减少这种影响。

# 回到顶部 #

为了提高可读性，我们想让代码回到顶部。循环和条件语句天生就有一个嵌套结构，在这些代码块中无法避免的要嵌套。然而，我们可以避免在此结构之外的嵌套。
我们一起看几个嵌套代码的例子来练习一下提高他们的可读性。

## 空代码块 ##

可能你不相信我，但是我不止一次的看到这样的代码：

` <?php public function handle ($request, Closure $next) { if (env( 'APP_ENV' ) == 'development' ) { // do nothing... } else { if ($request->getScheme() != 'https' ) { URL::forceScheme( 'https' ); return redirect( 'https://www.example.com/'. $request->getPath()); } } return $next($request); } 复制代码`

就是这，一个空的 ` if` 语句块，我还看到过另一面：一个空的 ` else` 代码块。没有规定一个 ` if` 必须和一个 ` else` 成对出现。至少在过去的 20 多年没有任何一门编程语言规定这样。空代码块是死代码，删除他们。

## 条件值 ##

嵌套代码经常会返回一个值。如果值是 ` boolean` 型，这是压缩代码的机会，直接 ` return` 掉条件判断。
考虑一下这个 ` Set` 类中 ` isEmpty` 方法的嵌套代码：

` <?php public function isEmpty () { if ( $this ->size === 0 ) { return true ; } else { return false ; } } 复制代码`

尽管这个方法块只有 4 行代码，还包括多个子块。即使这么少的代码行数，也难于阅读，因为它让代码比它实际要出现更高的复杂度。
通过识别原始 ` boolean` 值的条件返回，我们有很好的机会通过直接返回条件完全删除嵌套代码。

` <?php public function isEmpty () { return $this ->size === 0 ; } 复制代码`

结合这个恰当的方法命名和现在的一行代码块的上下文，我们降低了代码的理解复杂度。尽管这行代码可能会比较密集，但它仍然比重构前更具可读性。
注：压缩条件判断可以适用于很多数据类型不仅限于布尔类型。例如，你可以使用简单类型的整型作为条件返回。然后，这也会迅速的增加了复杂度。很多的编程者尝试使用三目运算来解决这种情况。但是三目运算能够节省代码却没有降低复杂度，还会降低代码可读性。在这种情况下，卫语句是更好的选择。

## 卫语句 ##

嵌套代码经常是逻辑层次递进的结果。我们作为编程者，要写出每一个条件直到可以安全操作的程度。
但是这个流程对程序执行来说是典范，对代码阅读却不是。因为每一层代码嵌套，代码阅读者必须保持一种持续增加的思维模式。
细想下面的 ` Set` 类 ` add` 方法的实现：

` <?php public function add ($item) { if ($item !== null ) { if (! $this ->contains($item)) { $this ->items[] = $item; } } } 复制代码`

代码逻辑是这样：如果 ` item` 不是 ` null` 并且 如果 ` Set` 类不包含 ` item` ，就把 item 添加到数组里。问题是：这不仅这么简单的操作让人感到复杂，更让主要操作埋藏在最深层的代码里。
理想状态下，代码的主要操作位于顶部。我们可以把条件语句重构成卫语句，达到解开嵌套语句和突出主要操作的目的。
卫语句只是想保护我们的方法不受一场路径的干扰。尽管他们通常初夏你在代码块的顶部，他们也可以出现在任何地方。我们可以运用 [De Morgan's Laws]( https://link.juejin.im?target=https%3A%2F%2Fen.wikipedia.org%2Fwiki%2FDe_Morgan%2527s_laws ) 把任何的嵌套条件转换成卫语句并放弃层层的控制。代码里，这意味着我们不用条件语句，并采用 ` return` 语句。
把以上思路应用到 ` add` 方法，我们的实现如下：

` <?php public function add ($item) { if ($item === null || $this ->contains($item)) { return ; } $this ->items[] = $item; } 复制代码`

译者注：其实卫语句也运用了《重构》里经常提到的尽早返回的思想，把异常情况直接打回去
这么做，我们不仅提炼了主逻辑，还突显出方法的异常路径。现在对未来的代码阅读者少了一些复杂度，这也让被突显出的异常情况更易于测试。

## “切换”到 if ##

` switch` 语句是一个非常啰嗦的语法结构， ` switch` 有固定的 4 个关键字和三个级别。即使代码块里只有几行代码仍然要阅读很多代码。虽然者在某些情况下可以接受，但在其他情况下并不是。
有的情况使用 ` if` 语句来替代 ` switch` 语句可能会产生更多较高可读性代码。

* 当只有几个 case 代码块时，switch 语句的固定结构却比等效的 if 语句产生更多行代码。
* 当 case 代码块包含嵌套增加了复杂度降低了可读性到达危险的水平，使用卫语句或大代码块的实践方法能够改进代码。
* 当类型转换或计算需要引导值到 swtich 约束时，这不适用于不支持复杂的 case 比较的编程语言（如：swift,go 等）

switch 语句非常适用于 ` 1 ：1` 的已有 case 语句并且有他们自己多行的代码块场景。无论这些代码行是赋值， ` return` 语句或者方法调用，比率大致为 ` 1 ：1` 则可读性几乎保持不变。

` <?php switch ($command) { case 'action' : startRecording(); break ; case 'cut' : stopRecording(); break ; case 'lights' : adjustLighting(); break ; } 复制代码`

注：当 switch 语句是流线型的情况下，很多编程者使用字典/数据表，或多态代替。所有这些却是其他的替代品。就记住每一个方案都有权衡（复杂性），对于大多数代码，switch 语句通常“足够好”。

## 复杂的循环 ##

另一个嵌套的表现是循环，循环具有天然的复杂度。作为一个编程者，我们就像被一个人诅咒了一样，总想...增量逻辑。同样，作为人类，我们不是计算机，我们不太可能赢得了和计算机的循环计算。计算机会一直比人类强大，能和复杂唯一与之抗衡的是可读性。
我不会介绍可能会改进你代码的数据结构或算法。那比较有特定性。通常，大多数循环处理累加或调用。如果你发现你的代码库包含太多循环，看下是否有类似 filter / map / reduce 等的高阶函数被使用。虽然这可能无法帮助所有的阅读代码者改进可读性，但它会提高你的个人技能。

# 译者后记 #

**我常常在想，我们为什么要和代码做斗争？**
1、代码没有错，代码构建的软件帮助公司创造价值，争取市场份额，创造了收益。
2、软件随着功能和需求的迭代，原始的架构设计肯定不能满足后续的变更，结果造成代码臃肿，维护成本增加，软件风险增加，也间接加剧了产品的风险，甚至对公司营收都会造成风险和影响。
3、 **软件的腐烂不可避免** ，我们能做的是延缓这种腐烂， **不断重构我们的代码** ，重构不一定是整个接口或功能全部推倒重来，也可以是一个函数的优化，一行代码的优化。这些小的动作都能降低代码腐烂的速度，降低bug数，降低维护成本和扩展成本。于公，可以为公司节省开支；与私，开发也能早点下班；于职业规划，好的代码也是一个程序员的门面，对自己的代码质量和编程习惯负责也是以后求职的一个竞争优势。

> 
> 
> 
> 基于原作者的分享，我也分享我看到的，在代码编写初期就能改进的，（如果代码编写完成了，再去重构，代价会更大），这些小动作就和“勿以善小而不为”一个道理，积少成多，我们每天都能写出比昨天更好的代码。
> 
> 
> 

## 多余的变量 ##

` <?php class Do { public $api_url = 'http://www.domain.com/api/name/action' ; public function requestRemoteApi (array $params) { $url = $this ->api_url; // ... do someting $res = HttpHelper::post($url,$data); return $res; } } 复制代码`

比如这里有两点：

* 类已经有一个全局变量 $api_url,在函数内部又重新赋值给一个局部变量，这个是完全没必要的。
* 响应如数据赋值给变量 $res，却没有做任何处理，再后边才返回这也是没有必要的，除非你要拿到结果做判断和处理，否则单独赋值给一个新的变量是多余的。

直接写

` <?php class Do { public $api_url = 'http://www.domain.com/api/name/action' ; public function requestRemoteApi (array $params) { // ... do someting return HttpHelper::post( $this ->api_url,$data); } } 复制代码`

## 直接的复制粘贴 ##

在代码优化的原则里的确是有一个“延迟决定”的思想，就是说当我们做代码抽象的时候，一次是特例，两次是偶然，三次你就需要考虑抽象封装了。
但是在代码里我们往往看到完完全全的复制，只修改了一些简单的一行配置或者 变量名不同，更有甚者惧于生产环境风险直接复制了一个新的文件，甚至一个包含一千多个文件的文件夹，命名后缀只是简单的加了数字1/2/3/4 等等 ` folderName1` , ` folderName2` , ` folderName3` 。

* 我们始终要记得：代码是给人看的，并且不只是写给自己，是写给自己小伙伴。
* 写好代码，写漂亮代码，是对自己的负责，对同事和团队的负责，更是对公司的负责。
* 重构越早，代价越小

# 扩展阅读 #

[软件的高质量意味着高成本？]( https://link.juejin.im?target=https%3A%2F%2Fmp.weixin.qq.com%2Fs%3F__biz%3DMjM5MjY3OTgwMA%3D%3D%26amp%3Bmid%3D2652464970%26amp%3Bidx%3D1%26amp%3Bsn%3D3f16113530f3bef6e081e1b6f1de104f%26amp%3Bchksm%3Dbd4f555d8a38dc4b41fb03b72f8fb263ef326d428cb580c02cf91494443ec5e4d4efe1dc082c%26amp%3Bmpshare%3D1%26amp%3Bscene%3D1%26amp%3Bsrcid%3D%23rd )
[技术债]( https://link.juejin.im?target=https%3A%2F%2Fwww.jianshu.com%2Fp%2F8c5a50123ce6 )