# 初识前端中的栈 #

## 什么是栈？ ##

* 

栈是一种遵从先进后出（Last In First Out ）原则的有序集合。新添加的元素保存在栈顶，越早添加的元素越接近栈底。删除元素只能从栈顶删除。

* 举栗： 吃瓜群众围观原配打小三（嘿嘿）。越早来的群众越接近事发现场（旧元素在栈底），刚来的群众只能在外围（新元素在栈顶）。这时候散场了，外围的走完里面的群众才能走出来（删除元素）。
* 栈也被编程语言的编译器和内存中保存变量、方法调用等，也被用于浏览器历史记录（浏览器的返回按钮）
* 在javascript中有两种创建栈的方式

## 基于数组的栈 ##

` class StackArray { constructor () { this.items = []; } } 复制代码`

这便是一个基于数组创建的栈，然后我们要为它声明一些方法。

1、添加元素

* 要注意该方法只添加元素到栈顶，也就是这个数组的末尾。因此我们可以用数组的push方法来实现

` push(element) { this.items.push(element); } 复制代码`

2、删除元素

* 同样只能从栈顶删除，因为是基于数组创建的，所以可以使用数组的pop方法

` pop() { return this.items.pop(); } 复制代码`

3、查看栈顶元素

* 利用数组的长度来查看数组最后一个元素

` peek() { return this.items[ this.items.length - 1 ]; } 复制代码`

4、检查栈是否为空

* 如果数组的长度为零，那它就是空的

` isEmpty() { return this.items.length === 0 ; } 复制代码`

5、清空栈元素

* 可以直接把数组重置为空

` clear() { this.items = []; } 复制代码`

这是我举栗创建的几个简单方法，接下来让我使用这个Stack类

` const stack = new StackArray(); console.log(stack.isEmpty()) // 此时输出为true stack.push( 5 ); // [] ==>[5] stack.push( 8 ); // [5] ==>[5,8] console.log(stack.peek()); // 输出为8 stack.push( 11 ); // [5,8] ==>[5,8,11] console.log(stack.isEmpty()) // 这时的输出为false stack.pop(); // [5,8,11] ==>[5,8] 复制代码`

* 以上便是一个简单的基于数组的栈。创建一个Stack类最简单的方式就是用一个数组来存储元素。在使用数组时，大部分方法的时间复杂度是O(n)。意思是，我们需要迭代整个数组直到找到要找的那个元素，如果它在栈底，就需要迭代数组的所有位置，其中的n代表数组的长度。如果数组元素越多，所需时间就越长。另外，数组是元素的一个有序集合，为了保证元素排列有序，它会占用更多的内存空间。
* 如果我们能直接获取元素，占用较少的内存空间，并且仍然保证所有元素按照我们的需要排列，那不是更好吗？我们可以使用一个javascript对象来存储所有的栈元素。

## 基于对象的栈 ##

` class Stack { constructor (){ this.count= 0 ; this.items = {}; } } 复制代码`

这就是一个基于对象的栈，因为对象没有length属性，我们要使用一个count属性来记录栈的大小。下面是对象栈的一些简单的方法。

1、添加元素

* 我们用count变量来作为对象的键名，插入的元素就是它的值，同时在向栈插入元素后，我们递增count变量

` push(element) { this.items[ this.count] = element; this.count++; } 复制代码`

2、检查栈是否为空

* 这个直接判断count的值就可以了

` isEmpty() { return this.count === 0 ; 复制代码`

3、删除元素

* 首先要判断它是否为空，(如果为空那还有啥可删的嘛！) ==>然后将count属性减1==>找到栈顶的值并保存==>然后用对象的delete方法将其删除==>最后做一个像数组的pop方法一样的功能，将删除的元素返回

` pop() { if ( this.isEmpty()) { // 判断是否为空 return undefined ; } this.count--; // 栈的大小减1 const result = this.items[ this.count]; // 保存栈顶值 delete this.items[ this.count]; // 删除栈顶值 return result; // 返回删除值 } 复制代码`

4、创建toString方法

* 在数组版本中，我们不需要关心toString方法的实现，因为数据结构可以直接使用数组原生的toString方法。对于使用对象的版本，我们来创建一个toString方法来像数组一样打印出栈的内容。首先，判断是否为空==>如果不空就用栈底的第一个元素作为字符串的初始值==>然后迭代整个栈的键==>用上一个相加好的字符串加上当前的字符串，中间用逗号隔开。这样写的好处是如果栈只有一个元素，循环将不会执行（毕竟能不循环最好不要嘛）。

` toString() { if ( this.isEmpty()) { return '' ; } let objString = ` ${ this.items[ 0 ]} ` ; for ( let i = 1 ; i < this.count; i++) { objString = ` ${objString} , ${ this.items[i]} ` ; } return objString; } 复制代码`

* 好了，实现完toString方法后，我们就完成了一个简单的基于对象的栈类。对于使用这个栈的开发者，选择使用基于数组或者基于对象的版本并不重要。两者都可以实现相同的功能，只是内部实现很不一样！！！

` 除了toString方法，我们创建其它对象栈方法的复杂度均为O(1),代表我们可以直接找到目标元素并对其进行操作（push、pop） 复制代码`

## 如何保护数据结构内部元素？ ##

* 在创建需要别的开发者也可以使用的数据结构或对象时，我们希望保护内部的元素，只有我们暴露出的方法才能修改内部结构。要确保元素只会被添加到栈顶，而不是其它任何位置。但是我们上面所声明的两种方式并不是。那我们基于对象创建的类来说。举栗说明：

` const stack = new Stack() console.log( Object.keys(stack)); // ['count','items'] console.log(stack.items); // 可以直接访问这个类的内部属性 复制代码`

我们可以通过Object.keys方法来直接获取这个对象上的所有属性，然后我们就能对暴露出来的属性赋新的值。这是不允许的！接下来我们来看如何使用Javascript来实现私有属性的方法。

1、下划线命名约定

* 有的开发者喜欢在Javascript中使用下划线命名约定来标记一个属性为私有属性。

` class Stack { constructor () { this._count = (); this._items = {}; } } 复制代码`

* 但这种方式只是一种约定，并不能保护数据，而且只能依赖于使用我们代码的开发者所具备的常识

2、用ES6的WeakMap实现类

* ES6的WeakMap可以存储键值对，其中键是对象，值可以是任意数据类型。我们来写一个用WeakMap来存储items属性的数组版本的类

` const items = new WeakMap (); // 声明一个WeakMap类型的变量items class Stack { constructor () { items.set( this ,[]); // 在constructor中，以this为键，把代表栈的数组存入items } push(element){ const s = items.get( this ); // 从WeakMap中取出值，即以this为键从items中取值 s.push(element); } pop(){ const s = items.get( this ); const r = s.pop(); return r; } } 复制代码`

* 这样做，items在Stack类里是真正的私有属性。采用这种方法，代码的可读性不强，而且在扩展该类时无法继承私有属性。两种方式也是都有各自的优缺点，鱼与熊掌不可兼得呦。

## 最后 ##

* 本文的内容来自本人阅读过《学习Javascript数据结构与算法》后按照个人的理解对第四章的部分内容做得一个简单的整理，如果各位看官觉得还可以，请给小弟点个赞。我是一个努力干活还不磨人的小妖精~~~