# 前端面经分享 | 腾讯 #

## 写在前面 ##

笔者原来在北京360企业安全工作，当时因为大学四年的学业是在北京完成的，所以就顺势通过校招在北京工作了。但家里是南方的，对南方的饮食和生活习惯更加喜欢一些，所以对深圳广州的公司特别是腾讯觊觎已久，所以就在今年2月中旬左右开始准备面试，经历了一个多月的面试流程，在3月中旬喜提深圳腾讯的offer，现在已经入职半个月有余。在准备面试的过程中，在掘金上看了很多面经，对自己有非常大帮助。暂且在这里写下自己的面经，希望对现在准备面试的同学有些许帮助吧。

> 
> 
> 
> 一面（电话面）
> 
> 

* 合并两个数组
* 内存泄漏
* 闭包
* 面向对象理解
* 函数式编程理解
* 斐波那契数列？怎么优化？
* http和https区别
* https建立的过程
* setState什么时候是同步，什么时候是异步的
* 从数组中找出三数之和为n

> 
> 
> 
> 二面（电话面）
> 
> 

* 对设计有研究吗
* 红色适合搭配什么颜色，忌讳搭配什么颜色
* vue和react的区别
* react fiber架构的理解
* 实现一个css框架你有什么思路吗
* 二分查找的时间复杂度怎么求？
* 看过算法导论吗
* 对图有了解吗
* http建立连接过程，为什么不是四次或两次握手
* 做软件管家是怎么分析需求的？最大收获是什么？现在翻盘想想有什么做的好的地方，和可以改进的地方？
* 天擎的权限管理是怎么做的？
* 天擎样式是怎么划分的？
* 对未来的规划
* 为什么想来深圳工作
* 为什么毕业不直接来深圳工作
* 以后对全栈有兴趣吗
* 对c++，go有了解吗

> 
> 
> 
> 三面(现场面)
> 
> 

* 前端未来规划？
* 3年之后的规划？
* 有明确的想从事的路线吗？to B？to C？全栈？
* node主要用来解决什么问题？
* node做BFF的优点是什么？
* redux的设计思想，缺点是什么
* 对项目监控这块有什么了解吗？
* 对微服务有了解吗
* 聊一聊docker？
* 当时什么从事前端？
* 整个学习历程是什么？
* 介绍部门团队的情况

问面试官的问题：

* 现在部门采取的前后端技术栈是什么？当时项目为什么需要重构呢？是原来的架构遇到了什么问题吗？
* 如果有幸加入贵公司，我会负责什么内容？您对我的期望是什么？

> 
> 
> 
> 四面（总监面）
> 
> 

* 5g时代的来临对前端有什么机遇与挑战？
* Html4，html5是建立在http上的，http的下一代要解决什么问题？
* 对现在主流前端框架的看法？
* 看你有github，你一般在github上做什么呢？
* github看过什么关于前端项目的源码？
* 向什么源码提过pr？
* restful接口架构的优缺点？
* restful接口架构会导致什么安全问题，具体怎么解决？
* 团队合作有遇到过分歧吗？最后是怎么解决的？有什么事例最后是采取你建议的解决方案？
* 你印象中觉得腾讯工作形式是什么方式呢？
* 为什么想从360离职？
* 深圳到湛江需要多久？
* 深圳到湛江高铁通了吗？

## 总结 ##

感觉在面试过程有一些问题问的挺有深度的，自己准备并不是很充足，回答得也不是很完善，但最后还是顺利得拿到了offer，开心地回到了南方。在腾讯入职到现在两周多，感觉腾讯像一所大学，对员工非常人性化。如果你也想进入腾讯，可以帮内推哈。把简历发到我邮箱18810996718@163.com,或者加我微信：ljvipcom888,内推进度可以实时交流，期待与各位成为同事！