# 我的第一篇博客 #

# 前言 #

说来惭愧，马上就要到而立之年，可是严格来讲这应该算是我的第一篇博客。

从第一行 ` Hello World` 至今，算一算和代码打交道也有些年头了，其实我本人一直以来都有记笔记和写demo的习惯，最早上大学时都是用记事本，对你没看错，是用记事本，那时候菜的连UltraEdit都不晓得，记录一些安装软件的备忘，平时自学的一些知识点等等。后来开始用OneNote，感觉真是好用的不得了，但是慢慢觉得OneNote有个很大的问题就是云同步真是慢的可以，对于集各种设备于一身的我们来说，这显然是致命的。再后来和公司的小伙伴一起用印象笔记协作，感觉很好用，并且跨平台的特性也还不错，But，但是，可是，但可是，免费版有设备数量限制，超过限制就要花钱了（为了学习，我当然是花了，感觉这样的投资还是值得的）。

不管用什么，记了很多东西却从来没有在网上公开发表过任何文章甚至是评论，因为总觉得自己太稚嫩，怕露怯（当然，这是非常非常不对滴）。如今突然觉得自己好像一把年纪了，走过不少弯路，工作中遇到了不少问题，也积累了一些东西，当然最重要的还是，脸皮变厚了，即便是被人吐槽，我也坚信一定可以让自己从中学到一些东西。

# 为什么要写博客 #

作为程序员，写博客肯定是有一万个好处的，就我个人而言，原因大概有如下几点：

#### 总结与沉淀 ####

作为程序员，除了写代码，各种文档也是必不可少的。写博客一方面可以锻炼自己的归纳总结能力，提高文档水平，另一方面也可以将各种知识点以简明扼要的文字形式记录下来，方便日后快速查询。

和普通的笔记相比，写博客很重要的一点不同就是有可能会被别人看到，甚至可以评论，因此会以一种更加负责任的态度来记这些笔记，既要简单精辟，又要观点清晰，不但自己看懂，还要让所有人都能看懂。相关技术一定会理解透彻，并且亲自付诸实践后才会发文，很大程度上可以避免对某些技术"一知半解"、"知其然不知其所以然"的状态。即便真的出现纰漏，如果有人看到也能及时帮助加以修正。

> 
> 
> 
> 总结与沉淀，这是我个人开始写博客最重要的一个初衷
> 
> 

#### 新时代的跨平台笔记本 ####

目前大多数的博客系统都支持Markdown，简单的语法，即可实现快速排版，并且样式还挺不错，这对于程序员来说真可谓是福音(有HTML基础，能够快速接受和掌握Markdown基本语法，并且审美要求普遍不高)。

电脑、平板、手机，Windows、Mac、Android、IOS，各种设备和系统完美兼容，并且免费；天生的云端笔记本，不占自己硬盘，不怕丢。

#### 分享交流 ####

可以多认识(或者说知道)一些大牛，通过丰富的社区功能分享交流，博客中提到的内容如有不妥或许会得到热心大牛的指正，鞭策自己进一步提升。如果在此基础上还能够或多或少的帮助到一些新手或者遇到过类似问题的同学，那更是意外收获。

##### 为简历锦上添花 #####

如今个人博客、GitHub似乎都已经成了简历的标配，虽然近期没有要换工作的打算，但是多积累一些总没有坏处，哪天要找新东家了简历附上自己的博客地址多少能加点分吧。

# 平台选择 #

如今的博客系统可谓五花八门，不管你喜欢什么样的风格、偏爱何种技术，相信都可以找到适合自己的平台。大概分个类：

#### 需要稍微折腾一下的 ####

* 

自己搭建

* 

GitHub Pages

自己搭建要花钱，又要折腾，不考虑了，除非兴趣所在；GitHub主要考虑速度的问题，也暂时先不考虑了。

#### 老牌的 ####

* 

CSDN

* 

博客园

CSDN不用多说，地球人都知道，但是现在好像商业化比较严重，广告稍微有点烦躁，最重要的是最近总感觉卡成狗，甚至经常打不开；博客园其实内容还是很丰富的，干货也很多，但是UI比较传统，最主要是看了下APP，用户体验实在一般

#### 比较新的 ####

* 

简书

* 

SegmentFault(思否)

* 

稀土掘金

这三个如果单纯作为写博客的平台，其实孰优孰劣我自己并没有个定论。我的需求主要还是自己的积累、备忘，然后自己看着稍微舒服点就行，所以暂时应该会同时在三个平台都进行记录，过一段时间看看体验，再最终决定用哪个。

# 内容 #

对于博客的内容，自然还是会以技术为主，偶尔可能也发表一些感想，记录日常点滴，将来回过头再来看应该也会别有一番风味吧。

前期应该还是主要偏基础一些，找一下写博客的感觉，一些常见问题、基础知识点、环境搭建、备忘等等，希望能循序渐进，让自己的文章越来越成熟，越来越有含金量，通过博客的内容也可以看到自己的成长。

# 坚持 #

万事开头难，这第一篇博客写完我更是觉得写博客其实并没有那么简单，有时候觉得很简单的东西可能写出来就不是那么回事了。一周能抽时间写一篇的话，一年就有50篇，一个月写一篇，一年也有10篇，希望自己能一直坚持下去，加油~

> 
> 
> 
> 种一棵树最好的时间是十年前，其次是现在
> 
>