# 深入V8引擎-引擎内部类管理解析 #

v8的初始化三部曲，前面花了三篇解决了第一步，由于只是生成了一个对象，第二步就是将其嵌入v8中，先看一下三个步骤。

` // 生成默认Platform对象 std :: unique_ptr <v8::Platform> platform = v8::platform::NewDefaultPlatform(); // 将其嵌入V8引擎内 v8::V8::InitializePlatform(platform.get()); // 初始化V8引擎 v8::V8::Initialize(); 复制代码`

第一步可以由用户自己手动实现platform，只要按照规范来继承对应基类，一般也不会有人搞吧。

这里的嵌入，如果用代码来进行解释，实际上是叫做" **命名空间** "。v8引擎的体量非常巨大，所以需要有完善的规范来管理各个类。如果完整的阅读过v8源码，可以发现v8对类的逻辑管理用到了两个方法，其中一个是命名空间，另外一个则是语义化宏。

先来看看命名空间的定义(对C++熟悉就很简单了)，如果只是跟我一样的前端页面仔，可以理解成 **模块** 。举一个例子，在前面一篇有一个类叫PageAllocator，在看源码发现有两个同名类，但是其中一个是挂在v8的命名空间下，另外一个则在v8::base的命名空间下，如下。

` namespace v8 { class PageAllocator { } } namespace v8 { namespace base { class PageAllocator : public ::v8::PageAllocator {} } } 复制代码`

通过对v8命名空间所有类进行观察，发现其所有的类都是一个基类，提供了声明和一些虚函数，都是需要被继承去实现的类。而对v8::base进行搜索时，发现了其命名空间下的所有方法都是实现类，可以看出，v8通过命名空间来对所有的class进行分类。

另外，其命名空间的名字也是有意义的，base命名空间下的类提供的功能都是比较底层的功能，比如说CPU、Hash、EnumSet等等。而之前那篇讲的DefaultPlatform、TaskRunner，其命名空间都挂在v8::platform的下面。此外，WorkThread虽然从继承关系上是属于Thread类型，但是作为TaskRunner的内部类，实际上命名空间还是属于platform，也就是只看命名空间就可以理解类的归属和功能。

比较典型的还有v8::debug包含垃圾回收、内存管理相关，v8::tracing包含调用栈追踪的相关等等，这里就不一一举例了。

除去命名空间，另外一个对类进行分类的就是语义化宏。这个命名是自己想的，主要是联想到了语义化标签，进行过格式化，实际上div和p在表现上并没有什么区别，实际使用上只是为了语义化。同理，v8的很多宏会对类进行修饰，也是无意义的，纯粹的语义化。

基本上所有的类都会有宏去修饰，还是拿之前的DefaultPlatform举例。

` // 宏定义 # define NON_EXPORTED_BASE(code) code # define V8_PLATFORM_EXPORT // 类声明 class V8_PLATFORM_EXPORT DefaultPlatform : public NON_EXPORTED_BASE (Platform) {}; 复制代码`

这里分别对实现类和基类都进行了修饰，V8_PLATFORM_EXPORT表明这个类是属于platform模块，且是一个实现类，可以输出并使用。而NON_EXPORTED_BASE则表明该类不可直接使用，需要继承实现。

宏的定义也给出来了，没有任何意义，只是一个纯粹的为了说明，跟注释类似但是又有着不一样的功能。

v8源码的头文件在类的定义上随处可见这种宏，通过宏的名字就可以看出类的一些特征，从而方便调试和像我这样无聊的人看源码……

其实v8内部还有更多宏起着巨大的作用，比如在类声明时，有时候需要禁掉这个类的拷贝构造函数和赋值功能，v8都把这个封装到一个宏里，声明的时候直接调用就行了，这些后面深入的时候再来细说把。