# 谈谈Android面试之后的一些感受，附面试题 #

这篇文章本来是不想的，因为入职新公司都一个月了，但是想想还是写写，自己对过去的两三年做个总结，或许能帮助到些人，或者从中能得一些建议。这次出去面试主要是两个星期的时间，第一个星期主要是投简历，第二个星期主要是面试，一天安排了2-3个面试。

**先说说这次面试主要印象比较深的知识点：**

* 栈和堆的区别
* 接口和抽象类的本质区别
* String、StringBuffer和StringBuilder的区别
* 注解、反射、泛型
* Handler消息机制，生产者和消费者模型
* View、ViewGroup的事件传递机制，如何解决滑动冲突？ 回答如何滑动冲突最好是举出实际的场景和怎么解决的
* View、ViewGroup的绘制流程
* okHttp、Retrofit的源码，原理
* 解释一下什么是MVP架构
* Https原理，加密算法
* RecyclerView的缓存机制
* 常见的设计模式主要问到了这几个（单例、代理、适配器、建造者），先说概念，然后面试官会问具体的使用场景
* 最新的Google AAC架构（ViewModel、LiveData、Room等等）有没有在使用，以及背后的实现原理
* Kotlin有没有在使用，问这个问题的公司，基本上自己的公司在使用Kotlin开发新App，要么在使用Kotlin迁移、重构、与java混合在一起
* Android常见的内存泄漏原因，以及检查工具，主要是问如何使用Android Profile检查内存泄漏的，性能分析怎么做？以及第三方检查内存泄漏的工具LeakCanary的原理？
* 开发的App有哪些亮点，难点、如何排查线上的bug，有没有重构代码的经验

**以上的面试题，主要是Android应用层知识，需要面试之前造造火箭的，还需要平时的耕耘、积累和总结。**

**再说说面试印象比较深的公司**

**浦发信用卡**
浦发信用卡是被怼的最惨的，刚开始问了几个基础的问题，然后问我你做的app传参数是怎么防止别人窜取的。因为我上家公司主要是做金融理财贷款类型的app，在加上是浦发信用卡研发团队的性质，想想问这个问题很正常。 我回答用so库对参数进行验证，对一些特殊的参数进行md5加密，跟后台进行比对。面试官so库就安全嘛，不可以反编译嘛。然后接着问https原理，加密算法知道哪些？压根回答不出，信心一下子就没了。面试官接着问RecyclerView的缓存机制，更加回答不出，因为平时也看过，里面的代码也太多，平时没遇到上万，几十万的数据，有很多种不同类型的布局的列表。所以不会往深入看，也看不太懂。

**天天拍车（D轮的专业个人卖车平台，类似瓜子二手车）**
面试官问了两个半的小时的技术问题，涵盖了上面总结的大部分面试题（除了浦发信用卡总结的），总体发现聊的还不错，因为大部分都答出来了，过了两天收到了复试。

**工程师爸爸（B轮的专业做儿童教育的）**
面试官主要是问了最新的Android Jetpack最新的组件原理、Kotlin有没有在使用、android的进程间的通信方式、多线程下载你是怎么做的？断点怎么做？总体回答的还可以，问到后面面试官说，我看了你的github。因为我的github上面开源了一个多线程下载文件实例和Kotlin写的一个开源的App。过了两天收到了复试。

总结了几家公司，还有其它公司的复试，offer。没一一列举了。复试的都没去，因为打电话过来复试，都快入职了我现在公司。入职的公司记得是第一个星期周六面试的，印象比较两个深的问题：1、Handler消息机制、生产者和消费者模型如何理解，如何应用到实际开发中的。2、帧动画有上多张图片如何保证内存不OOM？问的技术点基本上都答出了来了，然后人事面，问我什么时候尽快入职，往后推了一个星期入职。 目前入职的公司是主要做智能交互、智能机器人这块，10几个搞android的。发现前人敲的代码，有好的，也有差的。这个也正常，自己也有敲的差的代码也留给了别人。

总体发现整个面试下来，投简历发现今年996的公司还蛮多的，前两年没有这么多。有的人事，boss会直接说是996，要么自己面试过程中问是不是996，996的公司是拒绝的，压根不想去。面试的过程中发现自己的信心不够，技术能力也不够、自己也着急。面试想想这几点要特别注意。

* 像大一点的厂，投简历过去，在加上面试的时间回复，需要两周。
* 如果面试官过程中，发现面试官没有问什么技术问题，或者问的问题不够深入，基本上可以断定这家公司不是靠技术作为驱动公司发展的。
* 提高自己的信心，自己要会的多，对知识点的理解要深入。

写这篇文章的目的主要是做个总结。记得刚出学校时，希望自己能遇到一个大牛带带自己，要多学习，可能进公司的目的都是为了学习。我想有很多刚出学校的有我这样的心态，哈哈，这个当初的心态.....现在想想整个心态都不一样了，进公司是为了体现价值、给公司带来效益。至于技术很大一部分是需要靠自己的，还一部分是公司的业务、产品需求是做哪块，技术点就会主要攻哪块。平时学习需要多积累、多体会、代码需要多动手敲。 刚出学校来写代码很乱，没编程风格，没思路。这个很正常，大部分人都这样，能力是慢慢提升的，经历过一两年这一点会好多了。现在我看看自己两年前的敲的代码，很菜，很次。

由于自己做开发三年了，主要是在做android端的app，这其中也学习了Spring、SpringMVC、ios开发等等。之所以会接触其它的，一是待的公司的需要，有的公司人手不够或者有的岗位并不想在招人，拉你去做做、去看看，对于这个自己开始工作的第一年内心是很拒绝的，并不想做其它的。二是随着工作时间久了，学习能力也慢慢的提高了，发现需要学习其它的东西，光Android的应用层压根不够，再加上市场的竞争越来越激烈。去年开始接触Kotlin、Rect、ios的时候，学习的过程中发现很多东西的都是相通的，即使是不同的平台，不同的开发语言。比较像金庸小说里面描述武学的那样 “天下武学殊途同归”。

写代码总结以下几点：

* 需要确认需求的，理解有偏差的。写代码之前一定要和产品经理沟通交流。宁愿多花时间去和测试的、设计师沟通，也不要去埋头写代码。同样的，认真想想怎么实现这样一个功能，思路理清了在敲代码。
* 养成良好的编码习惯，风格。多看看Google开源的在github上示例，或者其它知名公司的。
* 六大设计原则、一些常用的设计模式理解透牢记于心，多在编码过程中使用。
* 代码要有思路，写好注释，写的代码不单单是自己要看，也是给别人看的。
* 平时学习需要多总结、多体会、代码需要多动手敲。